## **[CHAPTER 10] 그래프 이론**
<br/>
<br/>

### **서로소 집합(Disgoint Sets)**
- 서로소 집합이란 공통원소가 없는 두 집합을 의미.

<br/>

### **서로소 집합 자료구조**
- 서로소 부분 집합들로 나누어진 원소들의 데이터를 처리하기 위한 자료구조. 
- 서로소 집합 자료구조는 두 종류의 연산을 지원한다. 
    - 합집합(Union) : 두 개의 원소가 포함된 집합을 하나의 집합으로 합치는 연산. 
    - 찾기(Find) : 특정한 원소가 속한 집합이 어떤 집합인지 알려주는 연산. 
- 서로소 집합 자료구조는 합치기 찾기(Union Find) 자료구조라고 불리기도 한다. 

- 여러 개의 합치기 연산이 주 어졌을 때 서로소 집합 자료구조의 동작 과정은 다음과 같다. 
    1. 합집합(Union)연산을 확인하여, 서로 연결된 두 노드 A, B를 확인한다. 
        1) A와 B의 루트 노드 A', B'를 각각 찾습니다. 
        2) A'를 B'의 부모 노드로 설정한다. 
    2. 모든 합집합(Union) 연산을 처리할 때까지 1번의 과정을 반복한다. 

- 일반적으로 합치기 연산을 할때에는 더 큰 루트노드가 더 작은 루트노드를 가르키도록(부모 노드로) 설정한다.

<br/>

### **서로소 집합 자료구조: 연결성**
- 서로소 집합 자료구조에서는 연결성을 통해 손쉽게 집합의 형태를 확인할 수 있다. 
- 기본적인 형태의 서로소 집합 자료구조에서는 루트 노드에 즉시 접근할 수 없습니다. 
    - 루트 노드를 찾기 위해 부모 테이블을 계속해서 확인하며 거술러 올라가야 함. 

<br/>

### **서로소 집합 자료구조: 기본적인 구현 방법의 문제점**
- 합집합 연산이 편향되게 이루어지는 경우 찾기(Find) 함수가 비효율적으로 동작한다.
- 최악의 경우에는 찾가(Find) 함수가 모든 노드를 다 확인하게 되어 시간 복잡도가 O(V)이다.

<br/>

### **서로소 집합 자료구조: 경로 압축**
- 찾기(Find) 함수를 최적화하기 위한 방법으로 경로 압축(Path Cimpression)을 이용할 수 있다.
    - 찾기(Find) 함수를 재귀적으로 호출한 뒤에 부모 테이블 값을 바로 갱신.
- 경로 압축 기법을 적용하면 각 노드에 대하여 찾기(Find) 함수를 호출한 이후에 해당 노드의 루트 노드가 바로 부모 노드가 된다.
- 동일한 예시에 대해서 모든 합집합(Union) 함수를 처리한 후 각 원소에 대하여 찾기(Find) 함수를 수행하면 다음과 같이 부모 테이블이 갱신된다.
- 기본적인 방법에 비하여 시간 복잡도가 개선된다.

<br/>

### **서로소 집합을 활용한 사이클 판별**
- 서로소 집합은 무방향 그래프 내에서의 사이클을 판별할 때 사용할 수 있다.
    - 참고로 방향 그래프에서의 사이클 여부는 DFS를 이용하여 판별할 수 있다.
- 사이클 판별 알고리즘은 다음과 같다.
    1. 각 간선을 하나씩 확인하며 두 노드의 루트 노드를 확인한다.
        1) 루트 노드가 서로 다르다면 두 노드에 대하여 합집합(Union) 연산을 수행한다.
        2) 루트 노드가 서로 같다면 사이클(Cycle)이 발생한 것이다.
    2. 그래프에 포함되어 있는 모든 간선에 대하여 1번 과정을 반복한다.

<br/>

### **신장 트리**
- 그래프에서 모든 노드를  포함하면서 사이클이 존재하지 않는 부분 그래프를 의미.
    - 모든 노드가 포함되어 서로 연결되면서 사이클이 존재하지 않는다는 조건은 트리의 조건이기도 하다.
- 최소 신장 트리 : 최소한의 비용으로 구성되는 신장 트리

<br/>

### **크루스칼 알고리즘**
- 대표적인 최소 신장 트리 알고리즘
- 그리디 알고리즘으로 분류됨.
- 구체적인 동작 과정은 다음과 같음.
    1. 간선 데이터를 비용에 따라 오름차순으로 정렬한다.
    2. 간선을 하나씩 확인하며 현재의 간선이 사이클을 발생시키는지 확인한다.
        1) 사이클이 발생하지 않는 경우 최소 신장 트리에 포함시킨다.
        2) 사이클이 발생하는 경우 최소 신장틜에 포함시키지 않는다.
    3. 모든 간선에 대하여 2번의 과정을 반복한다.
- 크루스칼 알고리즘에서 가장 많은 시간을 요구하는 곳은 간선 정렬을 수행하는 부분이다.

<br/>

### **위상 정렬**
- 사이클이 없는 방향 그래프의 모든 노드를 방향성에 거스리지 않도록 순서대로 나열하는 것을 의미.

- 진입차수(Indegree) : 특정한 노드로 들어오는 간선의 개수
- 진출차수(Outdegree) : 특정한 노드에서 나가는 간선의 개수

<br/>

### **위상 정렬 알고리즘**
- 큐를 이용하는 위상 정렬 알고리즘의 동작과정은 다음과 같다.
    1. 진입차수가 0인 모든 노드를 큐에 넣는다.
    2. 큐가 빌 때까지 다음의 과정을 반복한다.
        1) 큐에서 원소를 꺼내 해당 노드에서 나가는 간선을 그래프에서 제거한다.
        2) 새롭게 진입차수가 0이 된 노드를 큐에 넣는다.
    -> 결과적으로 각 노드가 큐에 들어온 순서가 위상 정렬을 수행한 결과와 같다.
- 이때 그래프는 사이클이 없는 방향 그래프(DAG)여야 한다.

<br/>

### **위상 정렬의 특징**
- 위상 정렬은 DAG에 대해서만 수행할 수 있다.
    - DAG(Direct Acyclic Graph): 순환하지 않는 방향 그래프
- 위상 정렬에서는 여러 가지 답이 존재할 수 있다.
    - 한 단계에서 큐에 새롭게 들어가는 원소가 2개 이상인 경우가 있다면 여러 가지 답이 존재한다.
- 모든 원소를 방문하기 전에 큐가 빈다면 사이클이 존재한다고 판단할 수 있다.
    - 사이클에 포함된 원소 중에서 어떠한 원소도 큐에 들어가지 못한다.
- 스택을 활용한 DFS를 이용해 위상 정렬을 수행할 수 도 있다.