## **[CHAPTER 9] 최단 경로(1)**
<br/>
<br/>

- 최단 경로 알고리즘은 가장 짦은 경로를 찾는 알고리즘을 의미한다.
    - 한 지점에서 다른 한 지점까지의 최단경로
    - 한 지점에서 다른 모든 지점까지의 최단 경로
    - 모든 지점에서 다른 모든 지점까지의 최단 경로

<br/>

- 각 지점은 그래프에서 노드로 표현한다.<br/>

- 지점 간 연결된 도로는 그래프에서 간선으로 표현한다.
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
-----

## * **다익스트라 최단 경로 알고리즘**
<br/>
<br/> 

- 특정한 노드에서 출발하여 다른 모든 노드로 가는 최단 경로를 계산한다. 

<br/> 

- 다익스트라 최단 경로 알고리즘은 음의 간선이 없을 때 정상적으로 동작한다.
    - 현실 세계의 도로(간선)은 음의 간선으로 표현되지 않는다.

<br/> 

- 다익스트라 최단 경로 알고리즘은 그리디 알고리즘으로 분류한다.
    - 매 상황에서 가장 비용이 적은 노드를 선택해 임의의 과정을 반복한다.

<br/> 

- **알고리즘의 동작과정**
    1. 출발 노드를 설정한다.
    2. 최단 거리 테이블을 초기화한다.
        - 처음에 모든 노드에 대하여 비용을 무한으로 설정한다.
        - 단, 자신에 대한 노드 테이블는 0으로 설정한다.
    3. 방문하지 않은 노드 중에서 최단 거리가 가장 짧은 노드를 선택한다.
    4. 해당 노드(3번에서 말한 노드)를 거쳐 다른 노드로 가는 비용을 계산하여 최단 거리 테이블을 갱신한다.
    5. 위 과정에서 3번과 4번을 반복한다.

<br/> 

- 알고리즘 동작 과정에서 최단 거리 테이블은 각 노드에 대한 현재까지의 최단 거리 정보를 가지고 있다.

<br/> 

- 처리 과정에서 더 짧은 경로를 찾으면 '이제부터는 이 경로가 제일 짧은 경로야'라고 갱신한다.

<br/> 

- 마지막 노드에대한 정보(경로)는 처리하지 않아도, 이미 최적의 경로이다.

<br/> 
<br/> 

- **다익스트라 알고리즘의 특징**
    - 그리디 알고리즘에 속한다. 
      -> 매 상황에서 방문하지 않은 가장 비용이 적은 노드를 선택해 임의의 과정을 반복한다.
    - 단계를 거치며 한 번 처리된 노드의 최단 거리는 고정되어 더 이상 바뀌지 않는다.
    - 즉, 한 단계단 하나의 노드에 대한 최단 거리를 확실히 찾는 것으로 이해할 수 있다.
    - 다익스트라 알고리즘을 수행한 뒤에 테이블에 각 노드까지의 최단 거리 정보가 저장된다.
      ->완벽한 형태의 최단 경로를 구하려면 소스코드에 추가적인 기능을 더 넣어야한다.

<br/>
<br/>  

- **다익스트라 알고리즘: 간단한 구현 방법**
    - 단계마다 방문하지 않은 노드 중에서 최단 거리가 가장 짧은 노드를 선택하기 위해 매 단계마다 1차원 테이블의 모든 원소를 확인(순차 탐색)한다.
    - 일반적으로 코딩 테스트의 최단 경로 문제에서 전체 노드의 개수가 5,000개 이하라면 위 방식으로 문제를 해결할 수 있음.
    - 5,000개 이상일 때, 즉 조금 더 효율적인 방법은 우선순위 큐(Priority Queue)를 활용하는 것.

    <br/> 

    ### **우선순위 큐(Priority Queue)**
    - 우선순위가 가장 높은 데이터를 가장 먼저 삭제하는 자료구조이다.
    - 예를 들어 여러 개의 물건 데이터를 자료구조에 넣었다가 가치가 높은 물건 데이터로부터 꺼내서 확인해야하는 경우에 우선순위 큐를 이용할 수 있다.
    - Python, C++, Java를 포함한 대부분의 프로그래밍 언어에서 표준 라이브러리 형태로 지원한다.
        > * 스택(Stack) : 가장 나중에 삽입된 데이터 부터 추출.
        > * 큐(Queue) : 가장 먼저 삽입된 데이터 부터 추출.
        > * 우선순위 큐(Priority Queue) : 가상 우선순위가 높은 데이터 부터 추출. 

    <br/> 

    ### **힙(Heap)**
    - 우선순위 큐(Prioiry Queue)를 구현하기 위해 사용하는 자료구조 중 이다.
    - 최소 힙(Min Heap)과 최대 힙(Max Heap)이 있다.
    - 다익스트라 최단 경로 알고리즘을 포함해 다양한 알고리즘에서 사용된다.

<br/>
<br/>  

- **다익스트라 알고리즘: 개선된 구현 방법**
    - 단계마다 방문하지 않은 노드 중에서 최단 거리가 가장 짧은 노드를 선택하기 위해 힙(Heap) 자료구조를 이용한다.
    - 다익스트라 알고리즘이 동작하는 기본원리는 동일하다.
        - 현재 가장 가까운 노드를 저장해 놓기 위하여 힙 자료구조를 추가적으로 이용한다는 점이 다르다.
        - 즉, 현재의 최단 거리가 가장 짧은 노드를 선택해야 하므로 최소 힙을 사용한다.